---
title: 前端模块化
---

**文章目录** [[toc]]

## CommonJS

Node.js 是 CommonJS 规范的主要实践者，它有四个重要的环境变量为模块化的实现提供支持：module、exports、require、global。实际使用时，用 module.exports 定义当前模块对外输出的接口（不推荐直接用 exports），用 require 加载模块。

```JS
// 定义模块math.js
var basicNum = 0;
function add(a, b) {
  return a + b;
}
module.exports = { //在这里写上需要向外暴露的函数、变量
  add: add,
  basicNum: basicNum
}

// 引用自定义的模块时，参数包含路径，可省略.js
var math = require('./math');
math.add(2, 5);

// 引用核心模块时，不需要带路径
var http = require('http');
http.createService(...).listen(3000);
```

CommonJS 用同步的方式加载模块。在服务端，模块文件都存在本地磁盘，读取非常快，所以这样做不会有问题。但是在浏览器端，限于网络原因，更合理的方案是使用异步加载。

CommonJS 很显然，只适用于后端的规范。因为如果在浏览器端的话，某个模块阻塞无法引用，那么页面会直接卡死。

其次，CommonJS 和浏览器不兼容的一大原因是浏览器没有 CommonJS 的四个变量

```js
module;
exports;
require;
global;
```

浏览器如果可以提供这四个变量的话，也是可以加载 CommonJS 模块的

## AMD 和 require.js

CommonJS 是主要为了 JS 在后端的表现制定的，他是不适合前端的，AMD(异步模块定义)出现了，它就主要为前端 JS 的表现制定规范,即便是某个包阻塞了，也不会影响其他包的加载。

AMD 是"Asynchronous Module Definition"的缩写，意思就是"异步模块定义"。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

AMD 规范采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。这里介绍用 require.js 实现 AMD 规范的模块化：用 require.config()指定引用路径等，用 define()定义模块，用 require()加载模块。

AMD 跟 CommonJS 都是采用 require 去加载模块，但是不同于 CommonJS，它要求两个参数：

```js
require([module], callback);
```

这里拿两者进行对比：

**CommonJS:**

```js
var math = require('math');
math.add(2, 3);
```

**AMD:**

```js
require(['math'], function(math) {
  math.add(2, 3);
});
```

上面的如果是 CommonJS 的代码，必须要等待 math 模块加载完成才能执行下一步，因为 require 是同步的，如果是在服务器运行的话是没有问题的，因为等待的时间就是硬盘读取的时间，如果是在浏览器的话，等待的时间就根网速有关了，require 如果是同步浏览器就会一直在 loading

如果是 AMD 的写法，第一个参数是要加载的模块，第二个是 callback 回调函数，这样的话浏览器就不会假死。

如果是 require 引用的模块也是依赖于其他的模块的话，那么就需要把这个模块放到 defind 的第一个参数，即 `defind([],callback())`

## CMD 和 sea.js

require.js 在申明依赖的模块时会在第一之间加载并执行模块内的代码：

```js
define(['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'], function(a, b, c, d, e, f) {
  // 等于在最前面声明并初始化了要用到的所有模块
  if (false) {
    // 即便没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
    b.foo();
  }
});
```

CMD 是另一种 js 模块化方案，它与 AMD 很类似

不同点在于：AMD 推崇依赖前置、提前执行，CMD 推崇依赖就近、延迟执行。此规范其实是在 sea.js 推广过程中产生的。

## ES6 Module

ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，旨在成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。其模块功能主要由两个命令构成：export 和 import。export 命令用于规定模块的对外接口，import 命令用于输入其他模块提供的功能。

命令演示代码如下:

```js
/** 定义模块 math.js **/
var basicNum = 0;
var add = function(a, b) {
  return a + b;
};
export { basicNum, add };

/** 引用模块 **/
import { basicNum, add } from './math';
function test(ele) {
  ele.textContent = add(99 + basicNum);
}
```

如上例所示，使用 import 命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名。其实 ES6 还提供了 export default 命令，为模块指定默认输出，对应的 import 语句不需要使用大括号。这也更趋近于 AMD 的引用写法。

```js
/** export default **/
//定义输出
export default { basicNum, add };
//引入
import math from './math';
function test(ele) {
    ele.textContent = math.add(99 + math.basicNum);
}
```

复制代码 ES6 的模块不是对象，import 命令会被 JavaScript 引擎静态分析，在编译时就引入模块代码，而不是在代码运行时加载，所以无法实现条件加载。也正因为这个，使得静态分析成为可能。

## CommonJS 和 ES6 差异

**1. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。**

这句话也对应着上面的“复制代码 ES6 的模块不是对象...使得静态分析成为可能。”这句话，因为 CommonJS 输出的是一个值的拷贝，无论调用后怎么修改都不会对模块包有任何影响。

ES6 不一样，ES6 输出的是这个值的引用，JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载的 import 就只是生成这个值的引用，等到脚本真正执行的时候，才会一步步的去寻找最终引用到的模块，到被加载的模块去取值，就像一条链子一样，如果引用的对象发生了改变，那么加载 import 的值也会被改变。因此 ES6 是一个动态引用并且不会缓存值。

**2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。**

这个其实跟上面的第一点意思差不多。运行时加载: CommonJS 模块就是对象；即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”。

编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，import 时采用静态命令的形式。即在 import 时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。

CommonJS 加载的是一个对象（即 module.exports 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。



> 参考文章
>
> [微信公众号文章:前端模块化：CommonJS,AMD,CMD,ES6 学习，作者: 程序员成长指北](https://mp.weixin.qq.com/s/AuBFvgHPVAiT77Y03CsofQ)
>
> [简书文章:彻底弄懂 CommonJS 和 AMD！，作者:西海岸匪徒](https://www.jianshu.com/p/c5cfc6063344)
